---
title: 도커로 지킬 블로그 구축하기
date : 2021-12-09 00:50:00
categories : [ Blog, Jekyll]
tags : [Jekyll, Docker, Blog ]
toc : true
comments : true
math : true
mermaid : true
---


  처음 깃헙 블로그를 구축할 때에는 잘 모르는 ruby 설정을 다른 블로그를 열심히 따라하면서 설치하고, 설정을 하는 과정을 거쳐서 힘들게 올렸었다. 동시에 든 생각은 내가 지킬 블로그를 구성하더라도 현재로써는 루비를 사용하지 않고, liquid 라는 것을 사용하지도 않는데 복잡하게 저 구성들을 다 따라가야하는가? 라는 생각과 잘 사용하지도 않을 개발환경을 굳이 내 컴퓨터에 깔아야하는가? 라는 생각이 들었다. 
 
  최근에 도커를 배우면서 지킬 블로그도 도커로 변경할 수 있지 않을까? 라는 생각이 들어서 찾아보았고 그 방식대로 지킬 블로그를 구성할 수 있었다. 일차적으로 바닥부터 도커 설정을 하고 싶진 않았어서, 기본적인 도커 세팅을 다 해놓은 + 사람들이 많이 사용하면서 적당히 깔끔한 지킬 템플릿들을 찾았고, 그 중에 한 가지로 Chirpy 템플릿을 찾을 수 있었다. 

  기능적인 면에서는 예전에 사용하던 Text-theme 을 따라가기는 어려운데 Text-Theme은 자유도가 너무 높아서 이리저리 만지다 보면 오히려 블로그가 기괴해지는 문제도 좀 있었기에 리프레시 겸해서 Chirpy를 택했다. 

  
  아주 친절하게도 Chirpy 템플릿(https://github.com/cotes2020/jekyll-theme-chirpy) 의 홈페이지로 들어가보면, 적용하는 법이 간략하면서도 적당히 있을 건 다 있는 형태로 작성되어 있다. Fork 를 하고, 불필요한 템플릿을 삭제한 후 도커에 올려서 로컬에서 적용해볼 수 있다. 그리고 로컬에서 적용한 것을 github repo에 올리기만 하면 끝! 


  아래에 서술되는 모든 과정은 윈도우 + Docker Desktop 이 깔려있는 기준이므로 타 운영체제의 경우 기본적인 설정 방식이 조금 다를 수 있을 것이다. 아래에 간단한 설정 방법을 공유할텐데, 마찬가지로 github.io 를 사용하는 기준이기 때문에 다른 호스팅에 올린다거나 하면 약간 다른 설정을 적용해야한다. ( 이 부분은 원본 github 을 참조하자.)


  - 설치방법
  1. https://github.com/cotes2020/jekyll-theme-chirpy 이 주소의 레포에 들어간 후 Fork 를 한다. 
  Fork 를 하게 되면, 아주 손쉽게 내 깃헙에  `https://github.com/{username}/jekyll-theme-chirpy` 같은 형식으로 Repo가 만들어질 것이다. 

  2. 해당 Repo의 이름을 `{username}.github.io`로 변경한다. 이미 기존에 먼저 사용하던 github.io Repo가 있는 경우에는 git clone을 먼저 해두고 다 만든다음에 변경할 수도 있다. 

  3. git clone 을 통해서 다운 받는다. 그럼 현재 위치에서 `{username}.github.io` 폴더가 생성된다.

  4. `{username}.github.io` 폴더 안에서 windows terminal , powershell, git bash 등 편하게 사용할 수 있는 터미널을 연다. 
  혹은 터미널을 연다음에 `{username}.github.io` 폴더로 이동한다. 
  이후 `bash tools/init.sh` 커맨드를 실행한다. 커맨드를 실행하면 다음 일들이 일어난다. 

   (1) Repo 내부에 불필요한 파일들을 삭제해 준다. 
   - `.travis.yml`
   - `_posts` 폴더 아래의 파일들
   - `docs` 폴더 

   (2) github action workflow 관련된 파일의 확장자 변경 및 삭제가 일어난다. `.github` 폴더 안에 있는 파일들이 삭제 및 변경된다. 

   (3) `.gitignore` 파일에서 `Gemfile.lock` 을 삭제해준다. 

   (4) 새로운 commit을 생성해준다. 

  5. Docker로 로컬에서 실행하기 위해서는 `{username}.github.io` 폴더 안에서 다음 docker command 를 실행한다. 

  - windows powershell 혹은 windows terminal 을 이용할 경우에는 `${PWD}`가 현재 폴더를 나타내고 
  - command line(cmd) 를 이용할 경우에는 `%cd%` 가 현재 폴더를 나타낸다. 

  ``` docker command
  docker run -it --rm \
             -v ${PWD}:/srv/jekyll \
             -p 4000:4000 jekyll/jekyll
             jekyll serve
  ```

  6. 실행을 하게 되면 `localhost:4000` 에서 다음과 같이 내 github.io 의 모습을 확인할 수 있다. 


  7. 여기까지 진행을 했다면, 내 github repo에 푸시하여 실제로 블로그가 생성이 되는지 확인을 해보자. 

    (1) github page로 자동으로 deploy하기 

     정상적으로 수정을 했다면 다음 command를 실행하면 github repo에 push가 된다. 

    ``` git
    git add . 
    git commit -m "first blog"
    git push -u origin master
    ```

    이후에 자신의 `{username}.github.io`로 가보자. 
    그럼 덩그러니 이상한 페이지가 만들어져 있을 것이다. 

    그럼 웹페이지가 아니라 본인의 `{username}.github.io` repo로 돌아가보자. 
    repo에 branch를 살펴보면 `gh-pages` 라는 branch 가 생성되어 있을 것이다. 

    그럼 살짝 위로 올라가 Settings 탭을 클릭하고 왼쪽 네이게이션 바에서 Pages를 눌러보자. 

    그럼 Source 라는 제목 아래에 
    처음에는 
    master , root 라는 형태로 저장되어 있을 것이다. 

    이것을 gh-page root로 변경한 후 Save 버튼을 눌러 저장한다. 

    잠시 기다렸다가 `{username}.github.io`로 가면 정상적으로 기본 페이지가 만들어져 있는 것을 확인할 수 있다. 





